Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
Melanie Amann ganz herzlich begrüßen.
sub3
Die gerade, und wir sind sehr
gespannt auf ihren Bericht,
sub4
Amerika von innen erlebt.
sub5
Oder präziser gesagt:
sub6
das Herzstück nicht nur
der amerikanischen Wissenschaft,
sub7
nämlich die Harvard University
in Boston.
sub8
Einen Vortrag über Meinungsfreiheit
hat sie dort gehalten,
sub9
wichtiges Thema, auch bei uns,
zu dem Trump im Januar sagte:
sub10
"Ich bringe die Meinungsfreiheit
zurück nach Amerika".
sub11
Und deshalb ist es
so interessant zu hören,
sub12
was für eine Atmosphäre
sub13
seitdem an amerikanischen
Universitäten herrscht:
sub14
"Da wird nicht mehr gestritten",
sagt sie,
sub15
"so, wie es eigentlich sein müsste.
sub16
Stattdessen hat sich so eine seltsame
Pseudo-Toleranz breitgemacht,
sub17
auch gegenüber
den absurdesten Meinungen,
sub18
völlig abseitig,
durch keine Fakten gedeckt.
sub19
Nur damit Harvard
keiner vorwerfen kann,
sub20
dass Meinungen unterdrück würden,
sub21
darf jeder jeden noch
so großen Blödsinn erzählen".
sub22
Herzlich willkommen.
sub23
Blödsinn ist ein gutes Stichwort,
weil es direkt zu diesem Mann führt:
sub24
Karl Theodor zu Guttenberg,
der gerade Schlagzeilen gemacht hat,
sub25
weil er zusammen mit anderen
aus der Union gefordert haben soll,
sub26
die Brandmauer
Richtung AfD endlich einzureißen.
sub27
Genau das war der Blödsinn,
sub28
denn gefordert hat er so
ziemlich genau das Gegenteil.
sub29
Offenbar hat einfach ein Journalist
vom anderen abgeschrieben,
sub30
ohne genauer nachzulesen.
sub31
"Dabei", sagt er, "ist Abschreiben
bekanntlich doch eher meine Domäne".
sub32
Trotzdem, die Diskussion
ist jetzt da:
sub33
Wie umgehen mit der AfD?
sub34
Herzlich willkommen.
sub35
Um genau diese heikle
politische Frage zu erörtern,
sub36
hat Friedrich Merz kürzlich
diesen Mann eingeladen:
sub37
Stephan Grünewald,
der gerade ein sehr lesenswertes,
sub38
weil in Teilen sehr originelles,
Buch veröffentlich hat:
sub39
"Wir Krisen-Akrobaten",
in dem er beschreibt,
sub40
was in den Deutschen
wirklich vor sich geht.
sub41
Er tut das seit vielen Jahren,
sub42
Deutschland und die Deutschen
auf die Couch zu legen,
sub43
um zu verstehen, warum
so viele plötzlich das Gefühl haben,
sub44
dass ihr schönes, altes Deutschland
nicht mehr existiert.
sub45
"Wir haben verlernt zu streiten",
sagt er,
sub46
"wir sind gar nicht mehr im Gespräch.
sub47
Und die Politik ist
nicht mehr in der Lage,
sub48
eine visionäre Aufbruchstimmung
zu verbreiten,
sub49
sondern sie spielt auf Halten.
sub50
Andererseits spüren aber alle, dass
ein epochaler Umbruch nötig ist".
sub51
Was folgt daraus?
sub52
Interessant ist, die Leute sind dazu
bereit, das sagt er,
sub53
herzlich willkommen,
ich freue mich sehr.
sub54
Und aus Buenos Aires zugeschaltet
begrüßen wir Susanne Käss,
sub55
die für die Konrad-Adenauer-Stiftung
das Büro in Buenos Aires leitet.
sub56
Wo gerade Präsidenten Javier Milei
eindrucksvoll wiedergewählt wurde
sub57
und die Frage ist:
sub58
Obwohl er 40.000 Beamte entlassen,
sub59
die Hälfte aller
Ministerien abgeschafft,
sub60
60.000 von 400.000 Vorschriften
für null und nichtig erklärt
sub61
und Hunderte Subventionen
abgeschafft hat -
sub62
was bis heute mindestens
sub63
eine Viertelmillion Jobs,
sub64
viele Firmenpleiten und sehr viele
verarmte Rentner zur Folge hatte.
sub65
Oder gerade deshalb?
sub66
So berichtet es Susanne Käss.
Herzlich willkommen.
sub67
Zu Guttenberg, Sie kommen glaube ich
gerade aus New York?
sub68
Da gibt es einen
neuen Bürgermeister,
sub69
wie finden Sie den?
sub70
KG: Er ist im Grunde die Inkarnation
des Feindbildes für das Weiße Haus.
sub71
Gleichzeitig mit 34 Jahren,
sub72
da muss man ein bisschen Fantasie
aufbringen dafür,
sub73
wie viel Erfahrung
der bereits gegeben ist,
sub74
um so einen Wahnsinn
wie New York zu regieren.
sub75
Ich halte diese Stadt
für relativ Unregierbar,
sub76
ich kenne New York gut,
habe viele Jahre dort verbracht.
sub77
Ich glaube, es ist noch weitaus
dysfunktionaler als Berlin.
sub78
- Sie haben schon gesagt,
sub79
er steht für alles, was Trump nicht
mag,
sub80
er weiß das offensichtlich auch:
sub81
- Wenn irgendjemand eine Nation,
sub82
die von Donald Trump verraten wurde,
sub83
zeigen kann, wie man ihn besiegt,
sub84
dann die Stadt,
die ihn hervorgebracht hat.
sub85
Ich weiß, dass sie zuschauen, und
habe vier Worte für Sie,
sub86
drehen Sie die Lautstärke auf.
sub87
New York bleibt eine Stadt
der Einwanderer,
sub88
von Einwanderern aufgebaut,
angetrieben,
sub89
und ab heute von Einwanderern
geführt wird.
sub90
Wenn Sie es auf einen von uns
abgesehen haben,
sub91
müssen Sie an uns allen vorbei.
sub92
KG: An Charisma mangelt
es ihm nicht
sub93
und an Selbstbewusstsein auch nicht.
sub94
Die Frage ist, wie reagiert
das Weiße Haus darauf,
sub95
man hat unterschiedliches
aus dem Umfeld von Donald Trump.
sub96
Einige sagen, dass das Beste,
was ihm passieren konnte,
sub97
weil er alle Attribute
eines Feindbildes vereint,
sub98
es ist jemand vom komplett linken
Flügel.
sub99
Man erwartet, dass er keinen Erfolg
haben wird, andere sein,
sub100
das kann durchaus gefährlich werden,
sub101
man muss ihn mit aller Härte
bekämpfen.
sub102
Die Frage ist,
sub103
wer ihn am Morgen seiner
Entscheidungsfindung beeinflusst.
sub104
- Sie waren ja gerade auch in New
York.
sub105
MA: Es war Thema Nummer 1,
ist der Antisemit?
sub106
- Plötzlich ist der Bürgermeister.
sub107
MA: Man muss sich die Dimensionen
des Sieges so vorstellen,
sub108
als wäre Heidi Reichinnek
Ministerpräsidentin
sub109
von Bayern geworden.
sub110
Ich glaube es ist ein ähnlicher
Schocker,
sub111
in der Stadt New York
sub112
mit einer riesigen jüdischen
Bevölkerung,
sub113
ich habe mal gelesen es sei die
größte jüdische Stadt der Welt.
sub114
Ein Sympathisant der Palästinenser
mit radikalen Wurzeln...
sub115
Ich finde bei ihm, weiter
offizieller Kandidat
sub116
das spätestens nicht mehr,
sub117
er hat einen erstaunlichen
Pragmatismus an den Tag gelegt,
sub118
er hat verstanden,
sub119
dass er sich mit dem Establishment
an den Tisch setzen muss.
sub120
Er kommt aus einem ganz klar radikal
pro palästinensischen Milieu,
sub121
schon seine Eltern
waren Linksintellektuelle.
sub122
Die hatten palästinensische
Aktivisten, die gingen bei ihm ein
sub123
und aus.
Er hat an der Uni für Palästina
sub124
demonstriert,
sub125
er hat Tweets abgelassen,...
sub126
Ich glaube, dass er schon
sub127
für die propalästinensische Haltung
gewählt wurde,
sub128
das ist auch Teil
seiner Wählerschaft.
sub129
Vor allem die jungen Leute,
sub130
die stark mit den Palästinensern
sympathisieren,
sub131
aber vor allem eben die Parallele
auch zu Reichinnek und den linken,
sub132
mit einer sozialistischen Plattform.
sub133
Wohnungspreise runterkriegen,
Mieten runterkriegen.
sub134
Gratis Kinderbetreuung.
Lebenshaltungskosten, Bus fahren,...
sub135
Solche Themen.
sub136
- Also eine ganz harte soziale
Frage, das ist es im Kern?
sub137
Dass das in New York funktioniert,
dass es keine Überraschung.
sub138
Das ist in New York
seit vielen Jahren ein Thema,
sub139
die Lebenshaltungskosten
in der Stadt,
sub140
wenn man da nicht wirklich Geld
verdienen,
sub141
kämpfst du mit 2-3 Jobs
gleichzeitig.
sub142
Die Leute arbeiten Tag und Nacht,
sub143
trotzdem reicht es
nur für eine 50 m² Bude Abseits.
sub144
Warum kommt nicht früher jemand auf
die Idee das zu adressieren?
sub145
MA: Er hat eine hohe Glaubwürdigkeit
bei den normalen Leuten,
sub146
kann die mobilisieren, ansprechen.
sub147
Der frühere Bürgermeister Benazir,
sub148
dachte das auch.
sub149
Der jetzige Bürgermeister hat
eine Mutmacher Attitüde,
sub150
aber er konnte sich auch Kanäle ins
Establishment zulegen.
sub151
Er hat sich mit den Powerbrokern
getroffen.
sub152
Er hat gesagt ich möchte nicht die
Polizei kaputt sparen,
sub153
ich distanziere mich von "globalize
the intifada",
sub154
ich bin ganz klar für die
palästinensische Sache,
sub155
da ist ein Genozid im Gange.
sub156
Ich rufe aber nicht zu Gewalt auf.
sub157
Ich möchte mir auch mit jüdischen
Investoren
sub158
ein gutes Verhältnis schaffen.
sub159
Er hat auch in Manhattan gute
Ergebnisse gehabt, nicht nur in der
sub160
Bronx oder Haarlem.
sub161
ML: Ich schaue zum Psychologen
in der Runde,
sub162
was geht Ihnen dadurch den Kopf?
sub163
- Sind drei Erfolgsfaktoren,
sub164
weite Teile von Amerika
waren paralysiert.
sub165
Sie schauen wie gebannt
auf Donald Trump,
sub166
der sich einen Skandal
nach dem anderen leistet.
sub167
Es sind ganz wichtige Themen,
sub168
Wohnraum ist auch in Deutschland
sub169
super wichtig genau
die soziale Frage.
sub170
Das Gefühl, nicht mehr wertschätzen
zu werden in der Heimat.
sub171
In der Infrastruktur,
dem Nahverkehr -
sub172
das wird in Deutschland oft als
Alltagssabotage bezeichnet.
sub173
ML: Ein schönes Wort.
sub174
KG: Da Stabilität zu bringen,
das ist ein hohes Versprechen.
sub175
ML: Welche Strahlkraft hat
das für den Rest des Landes?
sub176
Die Heimatstadt von Donald Trump
ist das.
sub177
Mehr Kapitalismus wie
in New York geht nicht.
sub178
SG: Man muss wirklich
differenzieren.
sub179
Die Wahlen fanden parallel
in mehreren Städten statt.
sub180
In New Jersey wurden
explizit Demokraten gewählt.
sub181
Die kommen aus der Mitte.
sub182
In New York ist das nicht das
Erfolgsrezept des Bundeslandes.
sub183
Es ist immer noch ein diffuses Bild.
sub184
Donald Trump ist ein Jahr im Amt
sub185
und es ist nach diesem einen Jahr,
sub186
da hat es einen Schub
sub187
für die Demokraten in
zwei Bundesstaaten gegeben,
sub188
wo das Pendel
sub189
auch mal in die Richtung
der Republikaner kommen kann.
sub190
Das ist eine spannende Ansicht.
sub191
Er muss jetzt aber liefern
in New York.
sub192
Das wird in dieser Stadt
unfassbar schwierig werden.
sub193
MA: Er hat auch
keine Regierungserfahrung.
sub194
Da ist die Frage, kann er liefern?
sub195
Er muss sich mit dem Establishment
dort vereinen.
sub196
ML: Hefte sind Donald Trump,
wenn er ein neues Feindbild hat?
sub197
MA: Nicht unbedingt.
sub198
Es ist als Feindbild zwar perfekt,
sub199
das sind die Demokraten,
linksradikalen, Antisemiten.
sub200
Das ist das eine.
sub201
Die andere Gefahr,
sub202
in der Demokratischen Partei
gibt es zwei Lager.
sub203
Die alte Garde,
die es so machen will,
sub204
wie sie es schon
immer gemacht haben.
sub205
Und auf der anderen Seite die Neuen,
sub206
die wollen den Donald Trump
an den Hörnern packen.
sub207
Mit neuem Sound und Style.
sub208
Das ist für die Republikaner
natürlich gut,
sub209
dass sich diese Lager belagern
bei den Demokraten.
sub210
ML: Ich habe das Gefühl, der
kommt aber etwas Neues von unten.
sub211
Viele interessante junge Politiker
gibt es bei den Demokraten,
sub212
die anders reden und
auf Charisma setzen.
sub213
Leicht verständliche Botschaften.
sub214
Da passiert etwas.
sub215
Ich will aber auf das Thema kommen,
sub216
worüber wir sprechen müssen:
Meinungsfreiheit.
sub217
J.D. Vance steht auf
der Sicherheitskonferenz
sub218
und wirft Deutschland vor,
sub219
Meinungsfreiheit ist
bei euch schwierig.
sub220
Herr Grünewald,
sub221
wenn sie ihre tiefenpsychologischen
Interviews machen,
sub222
bestätigen Ihnen die Leute das, dass
man nicht mehr alles sagen darf?
sub223
Emotional ist
die Meinungsstreit unter Druck?
sub224
SG: Es gibt mit Blick auf die Medien
schon mit vielen das Gefühl dar,
sub225
man ist in einer Blase unterwegs.
sub226
Im Sommer hatten wir eine Studie,
sub227
wo wir die Medien Glaubwürdigkeit
das Vertrauen abgefragt haben.
sub228
48 % vertrauen nur noch
den öffentlich-rechtlichen Medien.
sub229
ML: Bei dem Thema aber geblieben.
sub230
48 % sagen, sie vertrauen
dem System noch?
sub231
SG: Sie vertrauen den öffentlich-
rechtlichen Medien noch.
sub232
MA: Aber nicht in Printmedien
wie Spiegel oder Zeit.
sub233
SG: Gesamterodiert ist also.
sub234
Der Algorithmus setzt sich aus
den eigenen Bedürfnissen zusammen.
sub235
Die Menschen schauen
auch mehr Netflix.
sub236
Da gibt es Serien,
sub237
da kennt man nach drei Folgen
sub238
das dramaturgische Muster
und die Protagonisten.
sub239
Man ist in einer Welt,
sub240
in der es keine Dokumentationen
oder Markus Lanz Sendungen gibt,
sub241
keine Nachrichten oder Werbung.
sub242
Die große Gefahr ist,
sub243
dass wir medial in eine Tagtraum
Wirklichkeit geraten
sub244
und es sich nur
noch um uns selbst dreht
sub245
und wie die Welt
um uns herum ausklammern.
sub246
Zur Meinungsfreiheit gehört auch,
dass alarmiert mich als Psychologe:
sub247
die Menschen schreiben,
sub248
sie fangen an,
alle in ihrem Bekanntenkreis,
sub249
die eine andere Meinung haben,
auszusortieren.
sub250
Da kann man schon
sub251
von einer sozialen Brandmauer
sprechen.
sub252
ML: Wir sind nicht mehr
miteinander im Gespräch.
sub253
SG: Das stimmt.
sub254
89 % sagen uns in einer Studie,
sub255
die Aggressivität
im Miteinander steigert sich.
sub256
Wir sind eine
entzweite Gesellschaft.
sub257
Nur noch 9 % haben die Hoffnung,
sub258
dass das in Zukunft anders wird.
sub259
Es gibt eine große Sehnsucht
nach Verbundenheit,
sub260
aber im kleinen Kreis
verhält man sich anders,
sub261
weil man diejenigen aussortiert,
die eine andere Meinung haben.
sub262
Dadurch sind wir in einer
rotierenden Streitkultur.
sub263
Die sozialen Bezüge, die Blasen...
sub264
Wir haben noch Solidarität,
sub265
aber die wird immer weniger.
sub266
Man hat die Solidarität
nur noch in den eigenen Blasen.
sub267
KG: Ich bin völlig bei Ihnen,
sub268
aber es herrscht noch eine
Diskursangst in weiten Kreisen.
sub269
Es wird teilweise nicht mehr
in den Familien diskutiert.
sub270
ML: Zu sagen was man denkt also.
sub271
KG: Sich auch in einer Konversation
hinein zu begeben,
sub272
die in eine Spaltung führen könnte.
sub273
Gleichzeitig hat man aber
auch eine grassierende Streitlust.
sub274
Das ist ein anderer Teil
der Bevölkerung.
sub275
Die wollen möglichst laut sein,
ihre Meinung kund geben.
sub276
SG: Aber das ist in den Medien
und auf Social Media der Fall.
sub277
Wenn etwas mir nicht passt,
dann hau ich einen raus,
sub278
dann habe ich das Gefühl,
ich habe wahnsinnig etwas bewegt.
sub279
Das kühlt das Gemüt.
sub280
Was sie beschreiben, wir haben
eine Jugendstudie gemacht,
sub281
junge Leute machen in den
sozialen Medien die Erfahrung,
sub282
dass sie kritisiert werden,
wenn die Position beziehen.
sub283
Sie setzen die Tarnkappe auf,
sub284
sie beziehen nicht mehr Position.
sub285
Obwohl es für junge Leute
eher gesund ist.
sub286
Die Fahne zu schwenken
und Meinung zu zeigen.
sub287
ML: Man muss also vorsichtig sein.
sub288
SG: Diese gestaute Ausdrucksbildung
führt häufig zu Symptomen.
sub289
Mich hat erschreckt,
sub290
wie junge Leute über
Schlafstörungen zum Beispiel,
sub291
Depressionen sprechen.
sub292
Sie haben nicht mehr die
innere Bereitschaft und den Mut,
sub293
da auszubrechen.
sub294
ML: Das ist im Grunde genau das,
sub295
was sie Frau Melanie Amann
erlebt haben?
sub296
MA: Ich war an einem Institut
in Harvard -
sub297
ich war ein Kind
in einem Spielzeugladen.
sub298
Ich habe mir Veranstaltungen
herausgesucht,
sub299
die mich angesprochen haben.
sub300
Es waren viele
politische Veranstaltungen.
sub301
Da werden regelmäßig
Politiker eingeladen
sub302
und Diskussionen werden abgehalten.
sub303
Eine Sache ist mir
immer wieder aufgefallen,
sub304
dass es eigentlich keinen richtigen
Austausch von Meinungen gab,
sub305
dass man gestritten hat,
wer hat recht.
sub306
Sondern jeder
seine Position dargelegt.
sub307
Und dann wurde das Thema gewechselt.
sub308
Man springt dann zunächst infrage.
sub309
Ein konkretes Beispiel:
sub310
zwei Veranstaltungen sind mir
besonders in Erinnerung geblieben.
sub311
Bei der einen war ein
republikanischer Stratege,
sub312
er schwärmte von der Regierung
von Donald Trump.
sub313
Dass das die einzige Regierung ist,
die für Meinungsfreiheit eintritt.
sub314
In Deutschland,
wenn er das gesagt hatte,
sub315
wäre zumindest ein raunen
oder ein kichern im Raum gewesen,
sub316
oder der Moderator
hatte es aufgegriffen
sub317
und Gegenbeispiele aufgenommen.
sub318
Visa wurden entzogen,
Rechtsverstöße...
sub319
Aber keiner hat etwas gesagt.
sub320
Mein Eindruck war
in Harvard durch die Bank,
sub321
eine Verunsicherung
sub322
und ein steriles Klima,
dass man dachte,
sub323
wir dürfen nicht
den Verdacht bestätigen,
sub324
dass wir zu woke sind
oder Meinungen unterdrücken.
sub325
ML: Deswegen lassen die das stehen?
sub326
MA: Sie hätten zum Beispiel
zwischendurch gesagt,
sub327
Stopp mal,
wie haben Sie das gemeint?
sub328
Aber die Moderatoren dort
haben das nicht getan.
sub329
Der Moderator geht
von Meinung zu Meinung.
sub330
Er lässt die ganzen Sachen
einfach so stehen.
sub331
Ich dachte mir schon,
ich wäre Intoleranz,
sub332
völlig reingegangen wäre
und widersprochen hätte.
sub333
ML: Sollen die europäischen
Studenten dort negativ auf?
sub334
Trauen die sich?
sub335
MA: Ein Fall ist mir
in Erinnerung geblieben.
sub336
Das hat mir ein Student erzählt.
sub337
An der Kennedy Schule.
sub338
Der hat in der Vorlesung erlebt,
sub339
dass Republikaner in
einem Referat vorgeschlagen hat,
sub340
die Spannungen zwischen weißen
und schwarzen einzudämmen,
sub341
den schwarzen eine
eigene Region zuordnen,
sub342
wo die für sich leben.
sub343
Da können die sich die Köpfe
einschlagen und Drogen nehmen.
sub344
Und wir haben unsere Ruhe vor denen.
sub345
Also schwarze Zonen.
sub346
Die Professoren,
selber eine schwarze,
sub347
sie hat Akten moderiert und
den nächsten Redner dran genommen.
sub348
Wurde überhaupt nicht gesagt,
was denkt ihr über den Vorschlag?
sub349
ML: Der sagt das sowas und das
bleibt unwidersprochen stehen?
sub350
MA: Genau.
sub351
Es ist eine Angst,
sich das zu positionieren.
sub352
Die Studentenzahl ein Vermögen
für die Ausbildung
sub353
und wollen sich nicht in
eine Debatte reinziehen lassen.
sub354
Nur zu Hause,
sub355
da treten die mit den Leuten,
denen sie vertrauen können.
sub356
Wenn ich die Leute nicht gut kenne,
sub357
dann rede ich mit denen nicht
über Israel oder Antisemitismus -
sub358
dann halte ich mich zurück.
sub359
ML: Das ist offensichtlich Angst,
gab es da schon Konsequenzen?
sub360
MA: Was es gab war,
sub361
der Wahlsieg von Trump
steckt vielen in den Knochen
sub362
und das Gefühl, wir haben es
übertrieben, waren zu woke.
sub363
Genauso wie die Angriffe von
Donald Trump auf die Universität.
sub364
Dass ausländische Studenten keine
wiederbekommen, weniger Gelder...
sub365
ML: Das hat er aber alles
vor Gericht verloren.
sub366
MA: Es muss hinbekommen werden,
sub367
einen Deal mit Donald Trump für die
Universitäten gemacht zu werden.
sub368
Harvard - daraus kann
man eine private Uni machen -
sub369
Die keine anerkannte
Bildungsinstitution ist.
sub370
Für bestimmte Berufe ist man
dann nicht mehr qualifiziert.
sub371
Und das zu verhindern sagen die,
sub372
wir müssen uns irgendwie, und sie
sind auch in Verhandlungen,
sub373
wenn man weiß keine Details.
sub374
Der Träger der Uni, die verhandeln
schon mit den Trump Leuten?
sub375
ML: Das ist das Klima,
was Leute erzeugen,
sub376
die antreten und sagen,
sub377
wir bringen die Meinungsfreiheit
zurück nach Amerika?
sub378
MA: Das ist das Ergebnis.
sub379
ML: Das ist doch deprimierend,
wenn nicht mehr an Universitäten,
sub380
die jungen Leute,
ich kenne viele aus England,
sub381
das ist ein großes Vergnügen
mit denen zu debattieren.
sub382
Auch ganz abseits
von politischen Themen.
sub383
Sie haben Lust daran teilzunehmen.
sub384
Wenn das das Ergebnis ist,
dann ist das doch grauenvoll.
sub385
KG: Darf ich kurz mal reingrätschen,
sub386
eine meiner Töchter
hat in den USA studiert,
sub387
an der Westküste.
sub388
Sie hat ähnliches berichtet.
sub389
Das hat sich tatsächlich über
einen langen Zeitraum aufgebaut,
sub390
ist in Teilen auch
eine Reaktion eine beleidigte
sub391
und vollkommen überzogene Reaktion,
sub392
aber auch
aus republikanischen Kreisen,
sub393
die sich über Jahre selbst
ausgeschlossen gefühlt haben
sub394
in den Unis.
sub395
Das alleine an
diesem einen Jahr festzumachen,
sub396
das würde zu kurz greifen.
sub397
Gleichzeitig stellen wir auch in
Europa gleiche Tendenzen war.
sub398
Meine Tochter ist jetzt
in der UK, in Oxford,
sub399
und das spiegelt sich mittlerweile
auch im vereinigten Königreich.
sub400
Mir geht es nur darum,
Trump hat Feuer angelegt,...
sub401
MA: Der Unterschied,
wenn ich das sagen darf,
sub402
ein Professor an der Kennedyschule
in Deutschland hat mir gesagt,
sub403
vorher haben die Linken
versucht ihn zu canceln,
sub404
weil ich mein Papier über Racial
Profiling,
sub405
aber jetzt ist es die Regierung,
sub406
die mich auf die Liste
sub407
der schlimmsten Antisemiten
in der USA gesetzt hat.
sub408
Oder nahe an diesen Institutionen.
Das trägt auch dazu bei.
sub409
Wenn man weiß, dass es
der Apparat und die Regierung,
sub410
oder regierungsnahe Apparate.
sub411
Wenn Leute festgenommen werden.
sub412
Es gab eine Studentin, die hat einen
kritischen Artikel geschrieben
sub413
zum Thema Palästina und gefordert,
sub414
bitte keine Investitionen in Israel.
sub415
Die wohl von sechs Zivilbeamten
festgenommen und verhaftet dafür.
sub416
Wegen dieses einen Beitrags.
sub417
Sie hat nie gewalttätig
demonstriert,
sub418
nie generell demonstriert,
sub419
sie hat nur diesen
einen Beitrag geschrieben.
sub420
Solche Ereignisse haben
eine große Schockwirkung.
sub421
Es gab Lastwagen, die sind
über den Campus gefahren,
sub422
da waren Bilder drauf und Studenten,
sub423
die Israel Proteste
organisiert haben.
sub424
- Mit Denunzieren?
sub425
MA: Die wurden da richtig an
den Pranger gestellt, die Leute.
sub426
Die haben ein Flugzeug gemietet, das
über den Campus hinhauen er flog,
sub427
mit dem Banner,
"Harvard hates Jews".
sub428
Das Fahren pro israelische und NGO's
sub429
die sich auf
die Fahne geschrieben haben,
sub430
wir wollen Amerika
gegen Judenhasser schützen.
sub431
Aber da haben auch Leute von ihrem
Meinungsfreiheit Gebrauch gemacht.
sub432
In den USA wird das
viel breiter verstanden, als hier.
sub433
Wenn man damit einer Nazifahne
rumläuft, sagt niemand etwas.
sub434
- Das ist auch gedeckt davon,
von der Meinungsfreiheit.
sub435
MA: Die propalästinensischen Demos,
sub436
die dort weniger gewalttätig sind,
als hier.
sub437
Sie werden da
sehr an den Pranger gestellt.
sub438
- Die Frage ist ja, auch auf
psychologischer Ebene,
sub439
warum sind sie alle so leise?
sub440
Zu Guttenberg hat völlig recht,
sub441
wir haben das schon vor Jahren in
Amerika gehört,
sub442
Professoren, die gesagt haben,
sie überlegen sich genau,
sub443
wem sie was erzählen. Ich war damals
schon sprachlos,
sub444
2019 fand dann Oxford, Studenten
berichten uns,
sub445
dass sie sich auf einen Gespräch mit
Steve Bannon,
sub446
vorbereitet haben.
sub447
Das ganze wurde verhindert
von einer kleinen Gruppe
sub448
sehr, sehr lauter linker Studenten.
sub449
Sie waren enttäuscht davon,
sub450
dass auch die Unileitung
nicht dafür gesorgt,
sub451
dass dieses Gespräch
doch stattfinden kann.
sub452
Ist das Thema,
sub453
das lauter kleine Gruppen
von links und rechts
sub454
das gesellschaftliche Klima
vergiften,
sub455
obwohl die Menschen einig in der
großen Mehrheit
sub456
sehr wohl bereit sind zu
diskutieren, einander zuzuhören?
sub457
SG: Ich glaube, wir haben
eine Kränkungs-Spirale.
sub458
Das beginnt nicht
nur mit Donald Trump.
sub459
Die Leute erzählen uns in
Interviews, wie schlimm es ist,
sub460
wenn man für eine Position gecancelt
gehört.
sub461
Wenn man zum Beispiel
nicht tierisch dich gendert,
sub462
oder noch Fleisch ist.
sub463
Vieles, was das
bodenständige Leben anbelangt,
sub464
wurde diskreditiert.
sub465
Viele wollten mit woken Elan
das Gute,
sub466
sie haben aber
das Gegenteil herausbekommen.
sub467
Die Leute schlagen
jetzt mit Wucht zurück,
sub468
die man nicht erwartet hätte.
sub469
Das lässt erst einmal verstummen
sub470
und zu diesen verstummen
kommt die Angst,
sub471
verliere ich meine Vorteile,
und dann ist man erst mal still.
sub472
MA: Und die gekränkten
sind die Regierenden,
sub473
vorher war es ein sozialer
Gegendruck,
sub474
jetzt ist es ein echtes gecancelt
werden,
sub475
im Sinne von Visumsentzügen
oder Gefängnis.
sub476
KG: Was auch neu ist, die gekränkten
sind auf beiden Seiten.
sub477
SG: In meinem Buch empfehle ich,
wir brauchen Begegnungsräume.
sub478
Jeder muss anfangen aus
seiner Komfortzone rauszugehen.
sub479
Nicht nur mit Leuten sprechen,
die derselben Meinung sind.
sub480
Also Brandmauern überwinden
sub481
und die Gesprächsbereitschaft
zu signalisieren.
sub482
Trotzdem kann man hart
seine Position vertreten.
sub483
Aber dem anderen signalisieren,
ich respektiere dich als Mensch
sub484
und höre zu und bin bereit,
sub485
die mich mit dir
an einen Tisch zu setzen.
sub486
Dass man sich an einem Stammtisch
die Köpfe heiß reden kann,
sub487
aber hinterher anstößt
und miteinander ist.
sub488
- Das Argument merken wir uns, dazu
habe ich gleich noch mal eine Frage.
sub489
Vorher würde ich gerne zu Susanne
Käss gehen,
sub490
die für die Konrad-Adenauer-Stiftung
in Buenos Aires das Büro leitet.
sub491
Schönen guten Abend.
sub492
SK: Schönen guten Abend,
schöne Grüße aus Buenos Aires.
sub493
- Sie haben uns ein bisschen
zugehört,
sub494
Sie leben seit drei Jahren
in Buenos Aires,
sub495
wir reden über die Frage,
was ist Meinungsfreiheit,
sub496
wie gespalten und polarisiert
sub497
ist eine Gesellschaft?
sub498
Wenn jemand wie Stephan Grünewald
zuhört, hat man das Gefühl,
sub499
wenn es ein großes
gemeinsames Ziel gibt,
sub500
dann ist eine Gesellschaft
viel resilienter,
sub501
als es manchmal den Anschein hat.
sub502
Man kann viel mehr aushalten
sub503
und Sie leben seit
drei Jahren in einem Land,
sub504
in dem ein Präsident der Gesellschaft
sehr viel zugemutet hat...
sub505
SK: Die argentinische Gesellschaft
ist gespalten.
sub506
Es geht ein tiefer Graben
durch dieses Land.
sub507
Der ist aber nicht neu,
sub508
der hat es schon vor den Zeiten
von Javier Milei gegeben.
sub509
Während der Vorgängerregierung,
als schon viel Kritik herrschte,
sub510
an der linkspopulistischen
Regierung.
sub511
Insofern kann ich nicht entdecken,
sub512
dass sich dieser Graben
noch weiter vertieft hätte.
sub513
Er besteht aber nach wie vor.
sub514
Der Wille von einem großen Teil
der Gesellschaft,
sub515
die Dinge zu überwinden, die
Argentinien arm gemacht haben.
sub516
Und Argentinien war vor 100 Jahren
eines der reichsten Länder der Welt,
sub517
der führt dazu,
sub518
dass es in einem Teil
der Gesellschaft
sub519
eine große Geschlossenheit gibt,
sub520
die es möglich macht,
sub521
dass der Präsident
ihnen so viel zumuten kann.
sub522
- Können Sie das mal beschreiben,
was wird genau zugemutet,
sub523
ich habe mir ein paar Dinge
angeschaut,
sub524
40.000 Staatsbedienstete haben ihren
Job verloren,
sub525
die Zahl der Ministerien wurde von
18 auf neun gestrichen.
sub526
Tausende von Arbeitsplätzen
waren weg.
sub527
Wenige Investitionen,
Verarmen der Rentner, usw.
sub528
Können Sie beschreiben,
was die Zumutungen sind?
sub529
Und dann sagen,
warum man ihn trotzdem wählt?
sub530
SK: Wenn ich noch einen Schritt
weiter zurückgehen darf:
sub531
Sehr
sub532
interessant war, dass Javier Milei
gewählt worden i
sub533
interessant war,
sub534
dass Javier Milei
gewählt worden ist,
sub535
obwohl er vor der Wahl gesagt hat,
wenn ihr mich wählt,
sub536
werde ich euch sehr viel zumuten.
sub537
Es wird super schwer
werden uns sehr wehtun.
sub538
Aber dann mache ich dieses Land
wieder und bringe es nach vorne.
sub539
Er macht genau das, was er
im Wahlkampf angekündigt hat.
sub540
Sehr bedeutend war,
sub541
dass er direkt nach dem Amtsantritt
Subventionen stark gekürzt hat.
sub542
Das Gegenteil von dem, was gerade in
New York Programm ist.
sub543
Das Leben schlagartig nochmals
sehr viel teurer wurde.
sub544
Sie müssen sich das so vorstellen,
schon in den Monaten
sub545
vor der Wahl hat man
eine galoppierende Inflation.
sub546
Im Monat des Amtsantritts hatte
man pro Monat 25,5 % Inflation,
sub547
das hatte unter anderem
sub548
mit den schlagartigen Kürzung
der Subventionen zu tun.
sub549
Dann geht die Administration so vor,
Sie hatten das schon erwähnt,
sub550
dass man sich einerseits anschaut,
sub551
wie sie in die staatlichen
Strukturen aus,
sub552
da wurde ein Fünftel
aller Bediensteten entlassen.
sub553
Und gleichzeitig, schaut man sich
das kompletten Gesetz an.
sub554
Umzuschauen, wie kann man auch
sub555
wie kann man auch
überregional Weg kürzen.
sub556
Es wird massiv
auf der Ausgabenseite gekürzt.
sub557
ML: Wenn Sie, bevor wir
uns einen Ausschnitt aussehen,
sub558
wie er das macht, wie er
das auch visuell in Szene setzt.
sub559
Nicht nur die Botschaft,
aber auch zeigen, was man tut,
sub560
damit es auch der letzte versteht.
sub561
Aber davor, wie haben Sie es erlebt?
sub562
Und kommen in das Land,
mit Portmonee und Kreditkarte -
sub563
und dann kommt man da an
sub564
und plötzlich hat man
eine richtig fette Inflation -
sub565
was bedeutet das im Alltag?
sub566
SK: Also, erst mal habe ich nie mit
Kreditkarte bezahlt,
sub567
denn ich konnte mir
über Western Union legal Geld
sub568
nach Argentinien schicken.
sub569
Ich habe dann den Schwarzmarkt
Wechselkurs bekommen,
sub570
wobei die Kreditkarte nach dem
offiziellen Kurs gewechselt hätte,
sub571
ich hätte also die Hälfte
des Geldes verloren.
sub572
Ich bin da mit einem Rucksack
zu einem Geschäft gegangen,
sub573
habe den Rucksack
voller Geld geladen,
sub574
denn der höchste Geldschein,
das waren 1000 Pesos,
sub575
damals ungefähr zwei Dollar
als ich ankam.
sub576
Dann hatte ich immer
eine große Handtasche,
sub577
darin waren Geldbündel,
damit habe ich bezahlt,
sub578
gerade am Ende dieser
Inflationsspirale,
sub579
vor der Wahl von Milei,
sub580
war es ungefähr so,
sub581
dass mein Mittagessen alle 2-3 Tage
im gleichen Restaurant
sub582
mehr gekostet hat.
sub583
In den Supermarkt wurden
sub584
die Preise jeden Tag
neu ausgeschildert.
sub585
ML: Geht das dann auch soweit,
sub586
dass Menschen,
die nicht so viel Geld verdienen,
sub587
wie Putzfrauen
oder Reinigungskräfte,
sub588
die müssen auf jeden Peso achten,
sub589
die müssen noch Interesse
daran haben,
sub590
dass der Lohn in
allen paar Tagen ausgezahlt wird,
sub591
weil am Ende des Monats
ist er nichts mehr wert.
sub592
SK: Ganz genau, in der Regel,
beispielsweise bei einer Putzfrau,
sub593
die habe ich wöchentlich bezahlt.
Sie hat mich darum gebeten.
sub594
Natürlich habe ich so auch
ausgeholfen,
sub595
wenn Not am Mann war.
sub596
Das betrifft natürlich
sub597
einen Großteil der argentinischen
Gesellschaft, die einfach schauen,
sub598
bekommen Sie die nächsten Tage
über die Runden,
sub599
viel weiter konnte man
in der Tat nicht planen.
sub600
ML: Das ist wichtig,
dass einmal zu verstehen,
sub601
was für ein übles Gift
so eine Inflation am Ende ist.
sub602
Also für alle, querbeet.
sub603
Deswegen redet Javier Milei so wie
er redet und tut was er sagt:
sub604
- Jeder staatliche Eingriff
ist ein gewaltsamer Eingriff,
sub605
der zu einer Verschlechterung
der Lage führt.
sub606
Der Staat ist eine gewalttätige,
kriminelle Organisation,
sub607
die von einer zwangsweise
Einkommensquelle
sub608
namens Steuern lebt. Steuern sind
Diebstahl.
sub609
Ministerium für Tourismus und Sport,
Weg, Ministerium für Kultur, weg.
sub610
Ministerium für nachhaltige
Entwicklung weg.
sub611
Ministerium
für öffentliche Arbeiten,
sub612
weg, auch wenn ihr euch wert.
sub613
ML: Und so geht es immer weiter.
Wie kommt so etwas an?
sub614
KG: Das kam gut an.
Bei einem Großteil der Bevölkerung.
sub615
Dafür muss man auch wieder
in die Vergangenheit blicken,
sub616
sehen, was davor passierte.
sub617
Leben in der Tat in einem Land,
sub618
in dem seit Jahrzehnten der Staat
gewachsen und gewachsen ist.
sub619
Und vor allem sich
eine große Anzahl
sub620
von Politikern schamlos
am Start bereichert haben.
sub621
Und doch niemand mehr durch
dieses Dickicht durchblicken konnte.
sub622
Die Menschen haben Milei,
sub623
weil sie ihn als letzten Ausweg
aus dem Dickicht sahen, gewählt.
sub624
ML: Was hat er jetzt
erreicht in dieser Zeit?
sub625
SK: Er hat im ersten Regierungsjahr
sich komplett
sub626
auf die makroökonomische Stabilität
konzentriert,
sub627
in erster Linie auf die Senkung
der Inflation, das hat er erreicht.
sub628
In einem Jahr ist die Inflation
gesunken,
sub629
von über 300 % auf ungefähr,
sub630
wir sind bescheinigt dieses Jahr bei
ungefähr 25 bis maximal 30 % kommen.
sub631
Eine Monatsinflation
von 25,5 % auf 2 %.
sub632
Relativ stabil.
sub633
Er hat einen ausgeglichenen
Haushalt erreicht,
sub634
in einem zutiefst
verschuldeten Land,
sub635
das hat er geschafft, indem er
die Staatsausgaben
sub636
um 30 % reduziert hat.
sub637
Diese makroökonomische Stabilität,
sub638
die wiegt schwer, dies sehr
bedeutend für die Argentinier,
sub639
was sich daraus ergibt,
sub640
und was das neben der Menschen
direkt betrifft
sub641
es beispielsweise die Möglichkeit,
sub642
wieder Kredite aufzunehmen,
sub643
um sich eine Wohnung zu kaufen,
sub644
ein Eigenheim.
sub645
Vielleicht doch eine Reise machen
zu können, es gibt mehr Planbarkeit.
sub646
Das hat erreicht,
sub647
allerdings, und das ist die
Kehrseite der Medaille,
sub648
auf Kosten einer tiefen Rezession,
sie haben es selbst gesagt,
sub649
viele Arbeit Plätze sind
verloren gegangen in dieser Zeit.
sub650
Die Menschen, sie mussten
vor allen also zum Beispiel
sub651
in kleinen und mittleren
Unternehmen,
sub652
sie haben sehr oft
ihre Arbeitsplätze verloren, weil
sub653
sie pleite gegangen sind.
sub654
D. h., diese makroökonomische
Stabilität wurde teuer erkauft.
sub655
Das kann man sehr gut
sub656
an den Einzelschicksalen vieler
Menschen ablesen.
sub657
ML: Wer ist insbesondere betroffen?
sub658
Rentner, wie ist es
im medizinischen Bereich,
sub659
das ist überall auf der Welt teuer.
sub660
Wer sind die wirklichen Verlierer?
sub661
SK: Also die Rentner
sind stark betroffen,
sub662
weil die Anpassungen
der Renten stark
sub663
hinter dem Inflationsniveau
zurückgeblieben sind.
sub664
Die öffentlichen Universitäten
sind stark betroffen,
sub665
da sind Gelder massiv gekürzt
worden,
sub666
auch der Gesundheitssektor
wurde gespart.
sub667
Bei Leistungen
mit Menschen mit Behinderungen,
sub668
aber auch Kinderkrankenhäuser,
Ausstattungen,
sub669
es ist ein großes Thema,
sub670
das einfach von heute
auf morgen gar kein Geld
sub671
mehr ausgegeben wurde
für Infrastruktur.
sub672
Straßenbauprojekte wurden gestoppt.
sub673
Der Staat hat
gar kein Geld mehr ausgegeben.
sub674
Das war das erste Regierungsjahr
im zweiten hat sich die Wirtschaft
sub675
leicht stabilisiert.
sub676
Ist doch wieder gewachsen.
sub677
Da gab es doch einige Gewinner,
sub678
vor allem in bestimmten Sektoren,
wie Energie,
sub679
aber auch der Landwirtschaft.
sub680
Der Bergbau, die allerdings
bis auf die Landwirtschaft
sub681
nicht so Beschäftigung intensiv
sind, wie die Sektoren,
sub682
die gelitten haben.
sub683
Nämlich Tourismus,
Service und auch der Handel.
sub684
Man muss genau hinkommen es gibt
viele Verlierer, aber auch Gewinner.
sub685
ML: Letzte Frage, Frau Käss,
sub686
welche Rolle spielt
die USA und Donald Trump?
sub687
In der Vorbereitung
habe ich immer gelesen,
sub688
es war ein 40 Milliarden Dollar
Kredit,
sub689
um das ganze Land
überhaupt zu stabilisieren,
sub690
so wäre das ganze Ding
nicht möglich gewesen.
sub691
Sonst wäre Argentinien
im Chaos versunken, sagen Ökonomen.
sub692
Welche Rolle spielt das also dabei,
sub693
ist das ökonomische Hilfe
oder Erpressung -
sub694
in welche Richtung geht das?
sub695
SK: das ist eine sehr gute und
interessante Frage,
sub696
Milei, hat von Anfang
an gesagt,
sub697
dass die einzigen außenpolitischen
Partner, die er braucht,
sub698
die USA und Israel seien.
sub699
Das Verhältnis zu den USA
sub700
ist jetzt auch finanziell
sehr wichtig für ihn.
sub701
Obwohl sich die Wirtschaft, da muss
ich etwas ausholen,
sub702
stabilisiert hat.
sub703
Haben Sie die Wechselkurse,
sub704
die ja vorher staatlich
festgelegt waren,
sub705
im April diesen Jahres
teilweise freigegeben.
sub706
Da wurde ein Wechselkursamt
eingerichtet,
sub707
in dem sich sozusagen
der Wechselkurs frei bilden konnte.
sub708
Das hat in den ersten Monaten
funktioniert, aber immer dann,
sub709
wenn die politische Ungewissheit
steigt,
sub710
und das Vertrauen
der Regierung sind,
sub711
werden die Märkte nervös, das merkt
man sofort an Wechselkursen.
sub712
Es gab dieses Jahr politisch viele
auf und ab für die Regierung,
sub713
erste Korruptionsvorwürfe gegen
das direkte Umfeld des Präsidenten,
sub714
das hat sich direkt übersetzt
auf die Währungsstabilität.
sub715
Die USA haben seit April diesen
Jahres in die Märkte eingegriffen,
sub716
indem sie Landeswährung, also
argentinische Pesos gekauft haben,
sub717
um sozusagen den Wechselkurs
zu stabilisieren.
sub718
Das haben sie übrigens
sub719
auch jetzt in den letzten Wochen vor
der Wahl wiederholt gemacht.
sub720
Und zusätzlich haben
sie es angesprochen,
sub721
es gibt diesen Währungstausch
über 20 Milliarden US-Dollar.
sub722
Den kann Argentiniens ziehen, wenn
es benötigt wird.
sub723
Um liquide zu sein, die horrenden
Schulden bedienen zu können. Und
sub724
auch wirtschaftliche
Qualität herzustellen.
sub725
Und besonders interessant:
sub726
Trump hatte diesen Tausch
an einen Wahlerfolg von Milei
sub727
geknüpft.
sub728
Er hat also direkt Einfluss auf die
argentinische Innenpolitik genommen.
sub729
Das wurde zähneknirschend
aufgenommen.
sub730
Somit wurde plötzlich
die argentinische Politik
sub731
zum innenpolitischen Thema
in den USA.
sub732
Sie haben danach gefragt,
was das für Argentinier bedeutet,
sub733
das ist unklar.
sub734
Argentinien ist ein Land,
mit sehr vielen Rohstoffen,
sub735
Lithium, Kupfer,
hohe Energiereserven
sub736
wir kennen den genauen Wortlaut mit
den USA und dem Abkommen nicht.
sub737
Es gibt Mutmaßungen, dass der
Einfluss eingeschränkt werden soll,
sub738
es ist natürlich auch möglich,
sub739
dass die USA sich
einen privilegierten Zugang
sub740
zu den Rohstoffen sichern kann.
sub741
ML: Frau Käss,
ich danke Ihnen ganz herzlich,
sub742
so differenziert habe
ich das noch nie gehört,
sub743
über den Rockstar
kam das eigentlich nie hinaus,
sub744
was man über Milei hört
und über die Kettensäge.
sub745
Vielleicht sehen wir uns
sub746
bald im Studio
und können das noch mal vertiefen.
sub747
Angezettelt nach Argentinien
und hat zu Hause so einen Haushalt,
sub748
der sehr am Boden ist
sub749
und man kann nicht mal die
eigenen Haushalte bezahlen.
sub750
MA: Aber zugleich essenzial, der
sub751
die auf andere Weise
etwas einbringt,
sub752
das ist alles andere
als altruistisch.
sub753
ML: Über die Frage, wie wir
wieder miteinander ins Gespräch
sub754
kommen haben wir viel geredet. Herr
Grünewald sitzt auch deswegen hier.
sub755
Sie haben kürzlich persönlich
beim Kanzleramt gesprochen.
sub756
Da wurde um Vertraulichkeit gebeten,
sie dürfen nicht alles ausplaudern.
sub757
Man war aber sehr
interessiert daran sie zu verstehen,
sub758
wie könnten wir besser mit der Frage
über die AfD umgehen.
sub759
Insbesondere der Brandmauer Frage.
sub760
Und dem Vernehmen nach auch jemand,
sub761
der heute hier im Studio sitzt,
Karl Theodor zu Guttenberg.
sub762
Der das aber eigentlich nicht
gemacht, darauf kommen wir gleich.
sub763
Was haben Sie dem Kanzler gesagt,
Herr Grünewald?
sub764
SG: Also, ich glaube
das beschreibe ich ja im Buch,
sub765
muss die Ausgangslage verstehen.
sub766
Die Grunddiagnose ist die gestaute
Bewegungsenergie im Land,
sub767
die Menschen haben
sich zunehmend zurückgezogen,
sub768
sie habe das Gefühl,
sub769
die Probleme draußen, Krieg,
Migrationswellen,
sub770
Klimawandel, diesen unwandelbar,
sub771
das schafft ein Gefühl
der Unverfügbarkeit.
sub772
Und man schafft ein sicheres Eiland
sub773
durch den Rückzug ins
Privateschneckenhaus.
sub774
Man spannt einen Vorhang
vor die bedrohliche Welt.
sub775
Gleichzeitig erleben
wir eine große private Zuversicht.
sub776
Die Leute sagen, sie schauen
weniger Nachrichten,
sub777
weil dem Blick in den Kriegsabgrund,
der verstört.
sub778
Aber sie schaffen diese private
Zuversicht,
sub779
dass läuft über die Minimierung
des Gesichtskreises.
sub780
Man fokussiert sich auf das, was man
im Griff hat und überschaubar ist.
sub781
Das funktioniert.
sub782
ML: Das ist eine schöne Idee,
finde ich.
sub783
SG: Leider aber nur kurzfristig,
sub784
auf Dauer ist ein gefühlter, wir
stecken fest, das Land steckt fest.
sub785
Alles wird marode,
da ist eine ungeheure Unruhe dar.
sub786
Das passt auch zu der Kettensäge
und dem Bild von Milei.
sub787
Die Leute glauben, diese gestaute
Energie muss kanalisiert werden.
sub788
Man hat das Gefühl, angesichts der
massiven Probleme
sub789
muss der Knüppel aus dem Sack.
sub790
Aber eigentlich
wird der Goldesel reaktiviert.
sub791
Das beruhigt kurzfristig,
sub792
das gibt das Sondervermögen,
das Profit unser Dasein -
sub793
aber langfristig staut
sich wieder Bewegungsenergie.
sub794
Die zentrale Empfehlung ist,
sub795
wie bekommen wir wieder einer
Kanalisierung?
sub796
ML: Parallel zu dem,
was Sie schön beschrieben haben,
sub797
Sehnsucht nach
dem autoritären sozusagen,
sub798
wächst da ja die AfD heran.
sub799
SG: Nicht nur nach dem Autoritären,
sub800
die Sehnsucht nach
richtungsgebende Geschlossenheit,
sub801
ML: Gibt es keine Sehnsucht nach
dem autoritären? Ich finde schon.
sub802
SG: Die gibt es zum Teil auch,
sub803
die auf die speist sich sozusagen
aus zwei großen Quellen.
sub804
Wir kehren zurück in die alte
Seligkeit,
sub805
viele Menschen erleben
nicht nur eine Zeitenwende,
sub806
weil das würde bedeuten,
sub807
dass man Abschied nehmen von der
vergangenen Zeit.
sub808
Dass man sich ausgerichtet
auf eine neue Zeit,
sub809
aber sie richten sich eher an einer
Nachspielzeit ein,
sub810
sie hoffen, dass die Verhältnisse,
die man kennt noch mal ein paar
sub811
Monate zu stabilisieren. Das ist
verbunden mit einem retro Trend,
sub812
wir blicken in den Rückspiegel, und
denken, wie toll war das damals.
sub813
D. h., die AfD bespielt
das Versprechen,
sub814
mit uns bekommen wir wieder alte
Verhältnisse.
sub815
Das ist die eine Quelle,
sub816
gleichzeitig schafft
die AfD aber ist zu sagen,
sub817
als Korkenzieher aufzutreten, sie
sagen, wir sind die Kraft,
sub818
deinen Knüppel aus dem Sack lässt.
sub819
Wir mischen die Verhältnisse auf,
sub820
es kommt ein frischer Wind
in die Debatte.
sub821
Interessant ist, wenn man mit den
Wählern spricht,
sub822
die meisten sind in den letzten
Jahren erst drüber gewandelt.
sub823
Das sind keine
sub824
überzeugten rechtsradikalen
faschistoiden Menschen.
sub825
Sondern Menschen, wo sich die
gestaute Bewegungsenergie
sub826
in Unmut breitmacht.
sub827
ML: Heißt das dann, Herr Grünewald,
sub828
wenn Sie diese
tiefen Interviews machen,
sub829
wenn sie mit CDU, SPD
oder Grünen Wählern sprechen,
sub830
die erzählen Ihnen
keine großen anderen Sachen,
sub831
als weder der AfD?
sub832
SG: Die erzählen uns ähnliche
Sachen,
sub833
wir leiden an den gleichen
Verhältnissen,
sub834
arbeitet die Rezepte sind anders,
viele,
sub835
die mehr oder weniger
zähneknirschend
sub836
auf den Willen sagen uns, Sie
möchten gar nicht, dass sie alleine
sub837
regieren. Da ist ein Bild, der Merz
soll sie an die Leine nehmen.
sub838
Aber bitte nicht alleine regieren.
sub839
Da haben viele Wähler das Gefühl,
sub840
sie sind sehr extrem,
sie sind europafähig,
sub841
sie können unsere Wirtschaftskraft
irgendwann gefährden.
sub842
ML: jetzt kommen
Karl Theodor zu Guttenberg
sub843
und sag dem Stern neuerlich,
sub844
wie sehr eine falsche Strategie
sub845
zum Umgang mit extremen Tendenzen in
diesem Land - was meinen Sie damit?
sub846
KG: Nichts anderes, als das,
was Sie vorhin gesagt haben.
sub847
Nämlich, dass man ihnen nicht mit
Schweigen begegnen sollte,
sub848
dass man in meinen Augen eine offene
Auseinandersetzung braucht,
sub849
aber mit der offenen
Auseinandersetzung
sub850
gleichzeitig etwas stattfinden muss,
muss das adressieren,
sub851
was Herr Grünewald angesprochen hat.
sub852
Nämlich, dass man diese private
Zuversicht
sub853
in irgendeiner Form heraus zieht.
sub854
D. h., sich nicht ihren eigenen
Filter-Bubbles zu überlassen.
sub855
Da sind sie nämlich
erfolgreich geworden.
sub856
ML: Und hinter der Brandmauer.
sub857
KG: Hintere Brandmauer,
sub858
das habe ich ja schon
an anderer Stelle angesprochen.
sub859
Hinter die Brandmauer gehören
Extremisten, Neonazis,
sub860
die Funktionäre einer AfD.
sub861
Das Problem ist, dass die Brandmauer
um dem Wähler mitgezogen wird,
sub862
den Wähler wird das Gefühl
vermittelt,
sub863
sie sind auch Teil
hinterher Brandmauer.
sub864
Man glaubt, durch einen Boykott eine
Entzauberung vollziehen zu können,
sub865
das bedeutet nicht im Sinne
sub866
einer politischen
auseinandersetzten,
sub867
sondern eine offene
Auseinandersetzung
sub868
mit offenem Visier,
scheuen sich viele dazu vor.
sub869
Es gibt Kollegen, die sagen, wir
können den kein Podium bieten.
sub870
Es ist kein Hexenwerk,
sub871
argumentativ den ein
sub872
oder anderen, ich habe das auch
einem Interview gesagt,
sub873
ich habe hübsche Nachrichten danach
bekommen,
sub874
den ein oder anderen intellektuellen
Flachwuzler auszuhebeln.
sub875
Es ist auch kein Hexenwerk
Argument immer wiederholt.
sub876
Die Menschen brauchen in meinen
Augen, sie folgen Ansagen und Ideen,
sub877
sie folgen nicht,
um das Diktum noch mal aufzunehmen,
sub878
Streithähnen.
sub879
ML: Wenn das als Symbolangebot
angenommen wird,
sub880
sich mit dem zu beschäftigen,
unter Sachlichkeit,
sub881
auch mit einem
gewissen Maß von Humor,
sub882
zum Lachen gehen nämlich die
meisten von denen in den Keller.
sub883
Das ist alles
kein großes Kunststück.
sub884
Trotzdem findet es über die
Parteigrenzen hinweg kaum statt.
sub885
In den wenigsten Stellen.
sub886
Da kann man im Grunde,
sub887
da ist man aus der ganzen Brandmauer
Diskussion draußen.
sub888
Es ist eine harte
und klare Konfrontation.
sub889
- Ich schaue geradezu Melanie Amann,
sub890
die mal mit Björn Höcke
spazieren war im Wald.
sub891
MA: Ich war spazieren,
ich habe diskutiert,
sub892
ich habe gestrieten
und alles gemacht.
sub893
Mit der Lässigkeit nicht,
das stimmt.
sub894
Eine Grundsouveränität täte da
sehr gut der CDU und der SPD.
sub895
Ein Lässigkeit wie im Wahlkampf.
sub896
Von Kamala Harris, wo sie meint,
Turan Trumps doch so lächerlich.
sub897
Du setzt sich mit jemanden aus,
der das auch möchte.
sub898
Aber das ist nicht so.
sub899
Es gibt Unionspolitiker, die
wagen sich in den Nahkampf.
sub900
Auch im Bundestag sieht man das.
sub901
Es gibt sehr gute Antworten
von anderen Politikern.
sub902
Aber das dringt nicht durch,
sub903
weil die AfD mit ihren Clips
und ihrer Vermarktung -
sub904
mehr brauchen die nicht.
sub905
Denen geht es nur darum,
wenn eine Show wie diese kommt,
sub906
haben die einen 30 Sekuden Clip.
sub907
Wie, Alice Weidel rasiert
Karl Theodor zu Guttenberg.
sub908
Die wollen keine
Argumente austauschen.
sub909
Auch nicht die Argumente
der Gegenseite herum.
sub910
Auch die Zuhörerschaft,
sub911
da liegt ein Irrtum,
sub912
das Publikum, was die AfD
so erfolgreich bespielt,
sub913
die sagt nicht,
sub914
jetzt ist wirklich ein kluges
Argument gegen die AfD gekommen,
sub915
sondern dass das kommt bei den
entweder nicht oder gefiltert an.
sub916
D. h. nicht,
man soll sie nicht boykottieren,
sub917
aber die Hoffnung,
sub918
dass das so gelingt,
die halte ich für trügerisch.
sub919
Mein Vorschlag ist,
die Union soll sich besinnen,
sub920
was sie selber wollen, was ist Ihre
story und ihr Gemeinschaftsgefühl.
sub921
Was wollen Sie in Sachsen-Anhalt,
sub922
wer ist Sven Schulze
und was will er?
sub923
Und nicht die AfD als
Verfassungsfeinde abstempeln.
sub924
Die SPD muss Frage
noch dringender beantworten.
sub925
Bei der Union sind die Fragen auch.
sub926
Bei der Union sind die Fragen auch
groß.
sub927
Die SPD hat aber ein gutes Gefühl,
was sie selber sein will,
sub928
sie schafft es
aber nicht rüberzubringen.
sub929
Bei der Union, die Sinnkrise hält
immer noch an trotz Friedrich Merz.
sub930
Man denkt, man ist
nicht Konverter tief genug,
sub931
jetzt kommt der Wadehpul und sagt
etwas zu Abschiebungen nach Syrien,
sub932
man muss sich positionieren.
sub933
Solange das nicht einer
gewissen Selbstgewissheit reicht,
sub934
wird es nicht funktionieren.
sub935
KG: Wir sind im letzten schon gar
nicht auseinander,
sub936
und zum ersten würde ich gerne
sub937
noch mal eine Schattierung
einbringen,
sub938
bei der Analyse
bin ich auch bei Ihnen.
sub939
Das letzte steht fraglos.
sub940
Die nicht gegebenen Prioritäten
sub941
und erkennbaren Prioritäten
einer Bundesregierung
sub942
gerade sind absolut atemberaubend.
sub943
Ich halte nichts davon zu sagen,
sub944
man muss von ihm lernen,
aber was man sehen kann,
sub945
er hat sich auf 2-3 Prioritäten
konzentriert,
sub946
und zu mindestens ist eine Form
sub947
der politischen Ansprache
sub948
auch bei uns verloren gegangen.
sub949
Zum ersten, Sie haben recht.
sub950
Irgendwann beginnt man sich
in einem Hamsterrad Tod zu laufen.
sub951
Ich lebe von ganz anderen Ebenen.
sub952
Das sind die Ebenen,
sub953
die sich abspielen
auf einer örtlichen Ebene,
sub954
das sind solche, wo man in den
offenen Diskurs geht.
sub955
Bis hin zu Familie, wo man beginnt
dort die Debatten zu führen.
sub956
Das Beispiel wird
aber von oben nicht gesetzt.
sub957
Da wird sich Weg gedruckt.
sub958
MA: Aber soll sich
sub959
ein Herr Friedrich Merz mit
einem Chrupalla zusammensetzen?
sub960
Welche Ebene meinen Sie?
sub961
Es haben sich schon Landeschef
und Parteichefs zusammengesetzt.
sub962
Es gibt diese Debatten.
sub963
KG: Nur die Debatten,
sub964
die aus dem Bundestag schaut ihr
niemand,
sub965
weil Sparten seiner das übertragen.
sub966
Die werden ja von einem Bruchteil
der Bevölkerung gesehen,
sub967
nur von 2 %.
sub968
ML: Das stimmt nicht...
In der vollen Gänze...
sub969
Es gibt aber ein großes Interesse
an Politik.
sub970
Teile werden
millionenfach verbreitet.
sub971
KG: Wenn es das wirklich gibt,
dann ist das eher mein Argument,
sub972
es muss diese Auseinandersetzung,
auch wenn sie redundant ist, geben.
sub973
Und die anderen Parteien
sub974
müssen auch mal lernen, wie man
politisch kommuniziert,
sub975
da es ihnen die AfD voraus.
sub976
Der andere geht aber wirklich auf
die unteren Ebenen,
sub977
wenn man beginnt auf Kreisebene,
auf Ortsebene plötzlich,
sub978
da kommen die Menschen
und Herren zu.
sub979
Und das Gespräch in den Vordergrund
zu bringen,
sub980
dass überzeugen wollen und können,
das ist etwas für mich,
sub981
das sollte der erste Schritt sein.
sub982
ML: Entschuldigung,
darf ich ganz kurz,
sub983
Frau Amann,
Sie haben den Satz gesagt,
sub984
wir müssen sozusagen von der
anderen Seite gehört worden wollen,
sub985
umgekehrt, machen wir das auch?
sub986
MA: Wen meinen Sie?
sub987
ML: In diesem Fall
von der AfD Seite.
sub988
Sind wir bereit von einem guten
Argument überzeugt zu werden.
sub989
Ich greife die Idee
von Herrn Grünwald auf,
sub990
wir kommen nicht mehr
in das Gespräch miteinander.
sub991
Dazu gehört doch auch den anderen,
den man politisch ablehnt,
sub992
zu unterstellen, dass er
einen guten Gedanken hatte.
sub993
In der vergangenen Woche
hatten wir eine Situation hier,
sub994
die ist etwas symptomatisch für das,
was ich meine.
sub995
Es ging um die Frage,
von wem muss eine Idee sein,
sub996
damit sie eine gute Idee ist.
sub997
Peter Taube war zu Gast, das
hier ist der kurze Ausschnitt:
sub998
- Natürlich muss man sich fragen,
wenn die auf die wortgleich
sub999
denselben Antrag stellt,
sub1000
was heißt das dann?
sub1001
Da bin ich ein bisschen bei Herbert
Baena,
sub1002
selbst wenn sie das SPD
Grundsatzprogramm
sub1003
zur Abstimmung stellen, stimmen wir
dem nicht zu.
sub1004
ML: Die AfD bringt
diesen Antrag ein,
sub1005
Verschärfung der Migrationspolitik.
sub1006
Sie sind prinzipiell damit
einverstanden und sind überzeugt,
sub1007
es wirklich etwas ändern.
Dann gibt es den Antrag der AfD.
sub1008
Aber umgekehrt ist
es dann ein Ja?
sub1009
- Noch mal, unser Antrag wird nicht
falsch, wenn die Falschen zustimmen.
sub1010
ML: Den Gedanken verstehe ich,
sub1011
aber ist der Gedanke falsch, wenn
Ihnen nur die falschen aussprechen?
sub1012
- Wir wollen nicht, dass die AfD die
politische Macht in diesem Land hat.
sub1013
ML: Dann ist der Gedanke falsch,
wenn ihn die Falschen aussprechen?
sub1014
- Darum geht es nicht,
es geht darum, deutlich zu machen,
sub1015
dass die demokratischen Parteien in
der Lage sind die Probleme zu lösen,
sub1016
indem sie sie
beschreiben und benennen.
sub1017
Zum Beispiel der Bundeskanzler
in der Stadtbilddebatte,
sub1018
und auch in dem wir dann
die Probleme auch wirklich lösen.
sub1019
ML: Ist nicht konsistent.
sub1020
Sind wir wirklich
zu dieser Diskussion bereit?
sub1021
MA: Ich glaube, wenn die auf
die einen Antrag einbringen,
sub1022
den vorher die CDU eingebracht hat,
sub1023
dann ist es ja nicht mit dem Ziel
Politik zu machen aus Überzeugung,
sub1024
es ist ein taktisches Vorgehen.
sub1025
ML: Die könnten ja zuerst mit
dem Gedanken kommen und sagen,
sub1026
wir bringen den Antrag ein,
sub1027
und die CDU sagt Mist,
wir sind leider zu spät.
sub1028
Dann ist in dieser Logik
also der Antrag schlecht?
sub1029
SG: Dann verschärft
sicher das Problem,
sub1030
was ich beschreibe,
sub1031
dann sind wir bei einer
gestauten Bewegungsenergie.
sub1032
Die Kernfrage ist ja, wie können wir
das ganze kanalisieren,
sub1033
es gibt ein Beispiel der letzten
drei Jahre,
sub1034
durch das Land zufriedener und
wirksamer erlebt hat,
sub1035
das war vor drei Jahren bei der
Energiekrise,
sub1036
auf einmal gibt eine gemeinsame
Bedrohungslage,
sub1037
daraus entspringt ein gemeinsames
Ziel.
sub1038
Jeder hatte das Gefühl, er hatte die
Gesetz Wirksamkeit mitzumachen.
sub1039
Alle hatten das Umweltministerium
kümmert sich um Energieterminals.
sub1040
Da wurden 20 % eingespart, das
Problem war, Scholz und co.
sub1041
hätten sich vor dem Volk vermeiden
müssen, hätten sagen müssen,
sub1042
wir sind stolz darauf.
sub1043
Das zeigt,
dass sie Krisen meistern können.
sub1044
KG: Die Bedrohungslage heute
ist der Koalitionspartner.
sub1045
Das Gefühl wird vermittelt.
sub1046
SG: Genau, und wenn wir
sub1047
aus diesem gestörten Verhältnis
nicht rauskommen,
sub1048
verfestigt sich das Gefühl,
dass das Land fest steckt.
sub1049
Dann kommt es zu Wut, zu
Übersprungshandlungen,
sub1050
dann wächst die AfD.
sub1051
ML: Die Frage also -
wie kommen wir ins Gespräch?
sub1052
MA: Es ist eher eine Frage an Sie,
Sie sind der Ex-Politiker,
sub1053
ich bin ja noch weiter außerhalb des
politischen Betriebs.
sub1054
Wenn ich die CDU wären so einem
Szenario, würde ich sagen,
sub1055
misst die AfD hat einen Antrag
eingereicht, die wir gut finden,
sub1056
auch das ist schon passiert.
sub1057
ML: Kann Spuren von AfD enthalten...
sub1058
MA: Ich würde sagen, wir sind die
CDU, wir machen unseren Antrag,
sub1059
den bringen wir jetzt ein.
sub1060
Bestimmen doch deswegen
nicht für die AfD,
sub1061
wie sein, unsere Antrag ist der,
wir schreiben noch etwas dazu.
sub1062
Dann geht der durch.
sub1063
ML: Und wenn der durchgeht und
die AfD zustimmt, ist das okay?
sub1064
MA: Ihr Szenario war die AfD bringt
einen Antrag ein,
sub1065
die CDU muss sich davon freimachen.
sub1066
Macht euch frei von dem,
was Journalisten sagen,
sub1067
macht euren Antrag, sowie den für
richtig haltet.
sub1068
Sucht euch dafür die Mehrheit mit
dem Koalitionspartner.
sub1069
MA: Sucht euch die Mehrheit im
demokratischen Raum,
sub1070
wenn ihr Pech habt,
dann kommt der Antrag nicht durch,
sub1071
aber sucht durch die Mehrheit
nicht mit der AfD.
sub1072
Das ist nicht schwierig.
sub1073
KG: Ich sehe es genauso.
sub1074
Es ist eine Maß von Gelassenheit,
was man an den Tag legen sollte.
sub1075
Was die Menschen mitbekommen, aus
der eigenen Verschüchterung heraus,
sub1076
eine Zusammenarbeit
findet nicht statt.
sub1077
Das kann wortgleich formuliert sein,
das ist unsere Formulierung,
sub1078
dann sucht man sich die Mehrheiten
im demokratischen Spektrum.
sub1079
MA: Das Szenario in Sachsen-Anhalt
oder Mecklenburg,
sub1080
da es nicht wahrscheinlich,
sub1081
dass man die
für eine Mehrheit braucht.
sub1082
Wir sprechen fast jeden Tag
über dieses Thema,
sub1083
aber die CDU hat keine Lösung,
die SPD hat keine Lösung.
sub1084
Ich würde mir wünschen,
sub1085
dass bis zur Wahl ein Szenario,
wie machen wir das Ganze.
sub1086
Dann wenn es soweit ist,
sub1087
dann musst du doch auch in der
Schublade eine Idee haben,
sub1088
tolerierst du die AfD die,
machst du eine Minderheitsregierung?
sub1089
ML: Wir müssen raus aus altem Denken.
sub1090
Ich bin mir nicht sicher, ob es
das ist, was Herr Grünewald meint,
sub1091
wir müssen mit anderen
in das Gespräch kommen.
sub1092
Wir müssen aber
definitiv raus aus der Sendung.
sub1093
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1094
Bis Dienstag, Tschüss!